1. Quando um sinal de informação atravessa um canal de comunicação ele é modificado
pelas características físicas do canal. Dentre os principais efeitos que um canal pode
provocar sobre um dado sinal podem-se citar: a atenuação, a distorção e a contaminação
por ruído. Explique cada um desses efeitos provocados pelo canal.

Atenuação: A atenuação é a perda de energia de um sinal ao viajar pelo meio,
é causada pela resistencia do meio a passagem do sinal, pode ser atenua fazendo uso
de amplificadores de sinal. 
Expressão que denota perda/ganho de energia do sinal: 10log10(P2/P1)dB. P1 = entrada, P2 = saída.

Distorção: Distorção é a mudança na forma do sinal, acontece pois, as diferentes componentes
de frequência de um sinal tem velocidades de propagação distintas ao percorrer o meio, fazendo com 
que elas chegem com atrasos dinstintos ao receptor, resultando em um sinal com fases diferentes na 
fonte e no receptor.

Contaminção por ruido: Ruido adtivo, existem diversos tipos (Térmico, Induzido, Crosstalk, Impulsivo) 
são causado pelo ambiente externo ao sinal, causam a degradação da informação levada pelo sinal transmitido, 
o quão menor a relação sinal ruido (SNR = Ps/Pr), menos do sinal original chegara ao receptor.

2. Uma das principais vantagens do sinal digital diante do sinal analógico é a sua maior
imunidade ao ruído. Explique porque os sinais digitais são mais imunes ao ruído.

Sinais digitais são sinais discretos (binarios) enquanto o ruido é orginado de fontes externas,
essa natureza distinta dos sinais torna a identificação e recuperação do sinal digital possivel, 
oque não acontece com um sinal analógico pois devido a natureza semelhante dele e do ruido 
após sofrer a adição de ruido não é mais possivel distinguir um do outro.

3. Explique o princípio de funcionamento dos repetidores regenerativos nos sistemas de
comunicação digital. Por que eles não são utilizados nas comunicações analógicas?

4. Explique, em termos da análise de Fourier, o que ocasiona a distorção de um trem de
pulsos transmitidos sobre um canal de fio.

5. Explique o processo de formação do desvanecimento variante no tempo nos canais sem
fio, e como a recepção em diversidade pode minimizar os problemas causados.

6. Calcule o ganho, em dB, de um amplificador, que excitado com 1 W de sinal na entrada
fornece 10 W na saída.

7. Um sinal viaja do ponto A ao ponto B. No ponto A, a potência do sinal é de 100 W.
No ponto B, a potência é de 90 W. Qual é a atenuação em decibéis?

8. A atenuação de um sinal é -10 dB. Qual é a potência final do sinal se originalmente
fosse 5 W?

9. Um sinal passou por três amplificadores em cascata, cada um com um ganho de 4 dB.
Qual é o ganho total? Qual é o valor da amplificação do sinal (em escala linear)?

10. Calcule a diferença em dB entre os níveis de potência: - 110 dBm e -70 dBm.

11. Um sinal com potência de 200 miliwatts passa por 10 dispositivos, cada um com um
ruído médio de 2 microwatts. Qual é a SNR e a SNRdB?

12. Se o valor da tensão de pico de um sinal for 20 vezes o valor da tensão de pico do ruído,
qual é a SNR e a SNRdB?

13. O nível de sinal na antena receptora é – 53 dBm e o nível de ruído – 73 dBm. Determine
a SNR.

14. Quais estratégias podem ser utilizadas em um sistema digital para melhorar a relação
sinal-ruído na entrada do demodulador do sistema? (b) E em um sistema analógico?

15. A figura abaixo relaciona o gráfico do ruído térmico aditivo (no domínio do tempo)
com a distribuição de probabilidades Gaussiana. Interprete essa figura.
